ہر خاندان سے آئے لوگ ہوتے ہیں دوسرے مقادم فکر کو سننے کا دیکھنے کا ان کے پاس بیٹھنے کا موقع ملتا ہے
تو آپ کا ذہن کافی کھول جاتا ہے اور یہی وہ کمی ہے جو ہم مدرسوں میں محسوس کرتے ہیں
مدرسے کے لوگ تو ایک خاص قسم کی سوچ بنا کے ایک فرقے کی اور وہ بھی ایک خاص محول کے اندر لوگوں کو نکال رہے ہیں
اس کے اگر انسان کا ذہن کھول جاتا ہے
تو میں کہتا ہوں انجیننگ
انجیننگ انسٹری میں میں اپنی کلاس کے نوٹس بنایا کرتا تھا
آج تک میرے نوٹس چل رہے ہیں
اللہ یہ کہ کچھ چیزوں میں کوئی اگر ایڈوانس چیز آگئی ہے
تو اس کی وجہ سے میرے اندر یہ کمپیٹنسی آگئی
کہ میں چیزوں کو انیلیٹیکلی دیکھ سکتا ہوں
دین کی چیزوں کو بھی اس طریقے سے دیکھ کے
اس کے بقیدہ نوٹس بناتا ہوں
کس ترتیب سے ایک عام آدمی کے دماغ میں بات اتارنی ہے
یہ ساری کمپیٹنسی جو ہے نا یہ انجیننگ کی فیلڈ میں میں نے حاصل کی ہے
پھر ریورس انجیننگ بھی کی ہے
جسے آپ ریسرچ کہلیں
اور یعنی مقاتب فکر کے اندر جو خرابی ہیں
اس کا روٹ کاؤز انیلیسیز اور پھر حق بات تک پہنچنا
یہ ساری کمپیٹنسی اس دنیاوی تعلیم کی وجہ سے ہوئی
دین کی تعلیم تو ہم بچپند سے
مجھے کتابیں پڑھنے کا شوق تھا
میٹرک سے لے کے
یونسٹری کے فارغ ہونے تک
2000 جون کے اندر
میں نے اپنی ڈگری کمپلیٹ کی تھی
تو اب یہ آج
29 مئی 2022 ہے
تو آپ دیکھ لیں
اتنے سال
21 سال ہو چکے ہیں
لوگ سائنس پڑھتے ہیں اور ان کو سائنس کے دریافت کیے گئے قوانین
کے ذریعے خدا کا نظام نظر آتا ہے اور کچھ ایسے لوگ ہیں جو سائنس
پڑھتے ہیں اور ان کو کوئی نظام نہیں نظر آتا ان کو ایک ایسی دنیا
جو بس بے وجہ بے مقصد جاری نظر آتی ہے
وہ کائنات میں کیاکشاؤں میں دیکھ کے
جس طرح مغرب میں آپ دیکھیں نیل ڈگریس ٹائسن ہے
وہ کاؤزمالوجی کی بڑے پروگرامز بناتے ہیں
ڈسکوری پہ
اور ہمیشہ ان کا نکتہ نظر یہ ہوتا ہے
کہ کوئی ایسا خالق نہیں ہے
جس کا نظام یہ رواں ہو
تو آپ یہ ایسا کیوں ہے
کہ ابھی جس طرح نیل ڈگریس ٹائسن
تو کاؤزمالوجی پڑھاتے ہیں
لیکن کانٹم میکینکس کا عبدالسلام کو جو سیمیٹری کا آئیڈیا آیا تھا
وہ کہتے ہیں کہ ان کو قرآن کی آیات اور قرآن کو پڑھنے سے آیا تھا
جبکہ ایک اسی وقت ایک ہی پیرلل میں ایک اور سائنٹس جن کو
بلکل بھی کوئی خدا کا تصور نہیں تھا ان کو بھی یہی آئیڈیا آیا تھا
تو یہ اس طرح کا تصادمہ میں کیوں محسوس ہوتا ہے سائنس کے اندر
کہ وہ دین کے یا خلاف ہیں یا ان کو دین اور خدا مل رہا ہے بیچ میں
دیکھیں سائنس جو ہے ایک کومن ریلیجن ہے امنگ ہیمنیٹی
سائنس کسی کا ٹھیکہ نہیں ہے کہ یہ مسلمان اس کو لے کے چلیں گے
یا ہندو یا کرسچنز یا عیسائی یہودی لے کے چلیں گے
سب نے اپنے اپنے لیول کے اوپر کانٹریبیوٹ کی ہے سائنس کو
اس وقت اس مورڈن ایج کے اندر ہمیں سب زیادہ کانٹریبیوشن
کرسچنز کی نظر آتی ہے
یا ایتھیسٹ کی نظر آتی ہے
اس کی وجہ سے یہ منوپلی